#6: Face animation
#6: Animación del rostro.
Now our character can move. It's time to make him talk.
Nuestro personaje ya puede moverse. Es hora de hacerlo hablar.
In the "mimic" folder I have several head images.
En la carpeta "mimic" tenemos varias imágenes de la cabeza.
Switching them at a certain frequency creates an illusion of a talking character.
Al cambiarlas con una determinada frecuencia, se crea la ilusión de que el personaje habla.
That's what we are going to do.
Y es lo que vamos a hacer.
Let's create a new file and quickly assemble our character. Just as we did before.
Creamos un nuevo archivo y rápidamente ensamblamos nuestro personaje, tal y como hicimos anteriormente.
Now we need to import the head images.
Ahora necesitamos importar las imágenes de las cabezas.
Select the files with numbers from 1 to 5.
Selecciona los archivos con los números del 1 al 5.
The sixth file we keep for later.
El sexto archivo lo dejaremos para después.
Now let's group those heads together.
Ahora vamos a agrupar las cabezas juntas.
But for this case I will be using a special Switch Group instead of the regular one. Here.
Pero en este caso, utilizaremos el grupo especial "Switch" en lugar del grupo normal, aquí.
The Switching group behaves just like an ordinary group...
El grupo de cambio o switch, se comporta como un grupo ordinario...
...but it shows only one of its child layers at a time.
...pero sólo muestra una de sus capas hijas a la vez.
This group have a special parameter called "Active Layer Name"...
Este grupo tiene un parámetro especial, llamado "Active Layer Name",
...which defines the name of layer to display.
...que define el nombre de la capa a mostrar.
Let's change it, to make our character close his mouth.
Vamos a cambiarlo, para hacer que el personaje cierre la boca.
Press Enter. Done.
Presiona "Intro". Listo.
If we change this parameter in the Animation mode...
Si cambiamos este parámetro en el modo de animación,
...the new waypoints will appear and the layers will be switching.
aparecen nuevos waypoints, y las capas irán cambiando.
Now let's put head inside of this group.
Coloquemos la cabeza dentro del grupo del personaje.
Choose "Cut"...
Cortamos /Cut/,...
Select this layer...
seleccionamos esta capa...
...and "Paste".
...y pegamos /Paste/.
Notice that new layers are always inserted right above of the selected one.
Fíjate que las nuevas capas siempre se insertan justo encima de la capa seleccionada actualmente.
Now let's import audio file with a voice of our character.
Ahora importemos el archivo de audio con la voz de nuestro personaje.
Choose "File" -> "Import"...
Selecciona "File" -> "Import"...
...and in the "mimic" folder select "sound.wav".
...y en la carpeta "mimic" selecciona "sound.wav".
Let's listen to an audio track.
Escuchemos la pista de audio.
So, we've got two phrases.
Entonces, tenemos dos frases.
Let's mark the beginning and the end of each phrase with keyframes.
Marquemos el inicio y el final de cada una con keyframes.
Done.
Hecho.
Now we're going to switch head images in this and that intervals.
Ahora cambiaremos las imágenes de las cabezas en estos intervalos.
Turn the Animation mode on...
Cambia al modo de animación...
...go two frames ahead...
...ve dos cuadros más adelante...
...and switch the first layer.
...y cambia la primera capa.
Now further a bit more...
Ahora adelantamos un poco más...
and so on.
y así sucesivamente.
Right now I won't going to try to perfectly synchronize mouth shapes with voice.
Por ahora no trataré de sincronizar a la perfección la forma de la boca con la voz.
Instead, I will place them randomly - that should be enough for now.
En su lugar, las colocaré al azar -eso será suficiente por ahora.
Let's check out the result.
Miremos el resultado.
Okay, he is talking now.
¡Bien! El chico ya habla.
In this example all our head images are of the same size, so we don't have any problems.
En este ejemplo, las imágenes de las cabezas tienen el mismo tamaño, así que no tenemos ningún problema con eso.
But suppose if we want to add an extra head image with a different dimensions.
Pero supongamos que queremos agregar una imagen adicional con dimensiones diferentes.
Import "head-extra" file...
Importa el archivo "head-extra"...
And place it into the switch group.
Y colócalo en el grupo de cambio, o switch group.
It's not visible for now. Let's switch in on at some moment.
No es visible por ahora. Cambiémoslo en algún punto.
See? The guy's head jerks aside.
¿Ves? La cabeza del niño se desplaza hacia el lado.
That's because the image doesn't coincide with the others.
Esto pasa porque la imagen no coincide con las otras.
So we have to adjust it.
Así que tenemos que ajustarla.
But it's not that easy, because I can't see other heads at the same time!
¡Pero no es tan sencillo, pues no puedo ver las otras cabezas al mismo tiempo!
So here we will use a Onionskin mode.
Asi que usaremos el modo de "Papel Cebolla" u "Onionskin".
When Onionskin is enabled we can see an image from the previous keyframe.
Cuando el modo de Onionskin está activado, se puede ver la imagen del keyframe anterior.
Now it's become easy to align the image.
Ahora sí es fácil alinear la imagen.
Just don't forget to switch the Animation mode off before you start, or else nasty miracles would happen.
Sólo no olvides desactivar el modo de animación antes de empezar.
Select the head image... and adjust.
Selecciona la imagen de la cabeza, y ajústala.
Done.
Listo.
Now everything works as expected.
Ahora sí, todo funciona como se esperaba.